Now that you've learned Linux file system, it's time to learn basic Linux commands that you can execute in a command line interface to work with that file system to create folders, files to display the information in your system, etc.
Теперь, когда вы изучили файловую систему Linux, пришло время выучить базовые команды Linux, которые вы можете выполнять в интерфейсе командной строки, чтобы работать с этой файловой системой: создавать папки, файлы, отображать информацию в системе и т. д.
So first of all, obviously we start with a graphical user interface, which is everything that you see right here.
Итак, прежде всего, очевидно, мы начинаем с графического интерфейса пользователя — это все, что вы видите прямо здесь.
It's visual, it's graphical, and as a user, it's a simple starting point to interact with your operating system.
Он визуальный, графический, и как пользователь, это простая отправная точка для взаимодействия с вашей операционной системой.
You can open applications here, you can install new applications, you can create new folders, new files, etc.
Здесь можно открывать приложения, устанавливать новые приложения, создавать новые папки, новые файлы и т. д.
And everything that you can do in a graphical user interface, you can also do in a command line interface.
И все, что вы можете делать в графическом интерфейсе, вы также можете делать в интерфейсе командной строки.
And the application for displaying and working with command line interface is called a terminal, which just like all these other applications here is also an application, which we can open in our system.
Приложение для отображения и работы с интерфейсом командной строки называется терминалом, который, как и все остальные приложения здесь, тоже является приложением, которое мы можем открыть в нашей системе.
And I'm actually going to move this unnecessary stuff here so that we have that right on display.
И я на самом деле уберу тут этот ненужный мусор, чтобы у нас все было на виду.
So graphical user interface and command line interface are basically two different interfaces that we as operating system users interact with the operating system.
Итак, графический интерфейс и интерфейс командной строки — это, по сути, два разных интерфейса, через которые мы, пользователи ОС, взаимодействуем с операционной системой.
And on personal computers and laptops, usually have both on servers, you would get a command line interface and no graphical user interface.
На персональных компьютерах и ноутбуках обычно есть оба, а на серверах вы получите интерфейс командной строки и никакого графического интерфейса.
And that's why as a DevOps engineer, since you're going to be working with servers, you need to have the skill and you need to know how to work with command line interface.
И поэтому, как инженеру DevOps, раз вы будете работать с серверами, вам нужно владеть этим навыком и знать, как работать с интерфейсом командной строки.
However, as we're going to see this as we go along, working with command line interface also on your personal computer or laptop can actually be more convenient than just using the graphical user interface.
Однако, как мы увидим дальше, работа с интерфейсом командной строки даже на вашем персональном компьютере или ноутбуке может быть удобнее, чем просто использовать графический интерфейс.
So let's get started with it.
Итак, давайте начнем.
First of all, what you see here is something called a terminal window, right? So we have a terminal application here.
Прежде всего, то, что вы видите здесь, называется окном терминала, верно? То есть у нас здесь есть приложение терминала.
And just like you have browser tips or browser windows, you have terminal windows and you can open as many of them as you want.
И так же, как у вас есть вкладки или окна браузера, у вас есть окна терминала, и вы можете открывать столько, сколько хотите.
And right here you see a line with a bunch of information.
А вот здесь вы видите строку с кучей информации.
The first one here is the name of the Linux user that is currently logged in and using this terminal.
Первое здесь — это имя пользователя Linux, который сейчас вошел в систему и использует этот терминал.
I'm logged in as a user Nana and that's why I actually see that information in the terminal.
Я вошла как пользователь Nana, и поэтому я вижу эту информацию в терминале.
The second part here, this string is the computer name.
Вторая часть здесь, эта строка — это имя компьютера.
So whatever your computer is called, if it has an automatically generated name or something that you named yourself, you will see that information right here.
Так что как бы ни назывался ваш компьютер — автоматически сгенерированным именем или тем, которое вы задали сами — вы увидите эту информацию прямо здесь.
And with personal computers, obviously, mostly you would know this.
И на персональных компьютерах, конечно, чаще всего вы это знаете.
However, when you log into a server, that's actually pretty convenient to know exactly which machine you're on and which user you're logged in as.
Однако, когда вы входите на сервер, это на самом деле довольно удобно — точно знать, на какой машине вы находитесь и под каким пользователем вы вошли.
So for a server, this actually will be a host name of that computer.
Так что для сервера это будет имя хоста этого компьютера.
So in server environments, when you're doing stuff on multiple different servers and you may have maybe 10 different servers open,
Так что в серверных средах, когда вы делаете что-то на множестве разных серверов и у вас может быть, скажем, открыто 10 разных серверов,
it's important to keep track on which computer you're executing different stuff.
важно отслеживать, на каком компьютере вы выполняете разные действия.
And after that we have this character here called tilled, right?
И после этого у нас есть вот этот символ, который называется тильда, верно?
Tilt is actually a shortcut to a home directory of the user.
Тильда — это, по сути, сокращение для домашнего каталога пользователя.
I'm in my Nana user's home directory, and that's the path, so to say, to my home, which is this character.
Я в домашнем каталоге моего пользователя Nana, и это путь, так сказать, к моему дому, который обозначается этим символом.
And then we have dollar sign, which means that you are working as a regular user on an operating system.
А затем у нас есть знак доллара, что означает, что вы работаете как обычный пользователь в операционной системе.
You're not a super user, you're a regular user.
Вы не суперпользователь, вы обычный пользователь.
If you're logged in as a root user and executing commands as root, then this will be a pound sign instead of the dollar sign.
Если вы вошли как root и выполняете команды от имени root, тогда здесь будет знак решетки вместо знака доллара.
And again, all this is very practical when working on several machines at once so that you don't forget and get confused of what status is on each of those servers.
И снова, это очень практично при работе на нескольких машинах одновременно, чтобы не забыть и не перепутать, какой статус у каждого из этих серверов.
Great, so this is actually an interface where you write commands for a computer to execute.
Отлично, так что это на самом деле интерфейс, где вы вводите команды, которые компьютер должен выполнить.
So instead of creating a folder here, you would write a command for a computer to create a folder.
То есть вместо того, чтобы создавать здесь папку, вы бы написали команду, чтобы компьютер создал папку. Комментарий: в оригинале встречается «tilled/tilt», вероятно имелось в виду «tilde» (тильда).